مساء الخير، وأهلا وسهلا بكم،
هذا، نجيب البكوشي، من عاصمة الأنوار، باريس.
وهذا المساء
سوف أحدثكم عن
كنيسة، آيا صوفيا،
هذا الصرح المعماري المذهل،
الذي يقع في الجزء الأوروبي
لمدينة، اسطنبول التركية،
عند مدخل مضيق
البوسفور
آيا صوفيا
وتعني باللغة اليونانيّة:
الحكمة المُقدَّسة
بنيت سنة 537 ميلادية
بطلب من الإمبراطور البيزنطي
جستينيان الأول، تحت إشراف
المهندسين اليونانيين إزيدروس
و أنتيموس
استغرق انشاء آيا صوفيا خمس سنوات
فقط، وهو وقت قياسي جدا
لبناء معلم بذلك الحجم
الكنائس
في أوروبا المسيحية في القرون الوسطى
يستغرق بناؤها عشرات السنين،
على سبيل الذكر،
كاتدرائية نوتردام في باريس
استغرق تشييدها
182عاما، رغم أنها
شُيدت بعد حوالي
سبعة قرون من كنيسة
آيا صوفيا
يُروى ان الإمبراطور
جستينيان الأول، عندما زار آيا
صوفيا بعد الإنتهاء من تشييدها؛
رفع يديه إلى السماء وقال : “ أي سليمان الحكيم" لقد تفوقت عليك!
في إشارة إلى النبي سليمان،
الذي تروي الأسطورة الدينية انه كان يسخّر
الجن لتشييد
الأبنية العظيمة
آيا صوفيا،
هي رائعة الفن المعماري البيزنطي بامتياز، بمقاييسها الهائلة
و بجمال زخارفها
طولها 82 مترا
وعرضها 73 مترا
وارتفاعها 55 مترا
تتوسطها قبّة قطرها 32 مترا
قائمة على أربعة اعمدة ضخمة
يصل ارتفاع كل منها إلى 24  مترا
وتُحيط بقاعدتها 40 نافذة
آيا صوفيا،
التي يمكنك دخولها من تسعة أبواب،
هي لوحة فنيّة رائعة رُسمت بفسيفساء ورخام
مستجلبين من كافة انحاء العالم
وبتصميم هندسي رائع
آيا صوفيا، ظلّت صرحا دينيا للمسيحيين الأرثوذكس
طوال 900
عاما
وفي 29 ماي
/أيار سنة 1453 وبعد حصار طويل، تمكن السلطان العثماني محمد الثاني، الشهير بمحد الفاتح
من السيطرة
على مدينة القسطنطينية عاصمة الامبراطورية البيزنطية.
وأوّل ما قام به عند دخوله المدينة، هو التوجه مباشرة إلى كنيسة آيا صوفيا،
حيث غرس أمامها رايته كرمز للفتح،
ثم رمى سهما باتجاه القبة، وانتقل إلى احدى زوايا الكنيسة ليسجد سجدة شكر،
ومنذ تلك اللحظة تحولت كنيسة آيا صوفيا إلى أعظم
مساجد المسلمين على امتداد حوالي 500 (خمسمائة) عام
أضيفت في ما بعد لكنيسة آيا صوفيا
اربعة مآذن
اسطوانية الشكل على الطراز العثماني،
وتمّت تغطية فسيفساء
الأيقونات المسيحية بكتابات
الخطاطين العثمانيين، الذين خطّوا
العديد من الآيات القرآنية وأسماء الله الحسنى واسم الرسول وحفيديه
الحسن والحسين وأسماء الخلفاء الراشدين على الجدران
والقباب
ما يردده
اليوم، الرئيس التركي رجب الطيب أردوغان، والموالين له
من الإسلاميين، بأن السلطان  محمد الفاتح اشترى الكنيسة من الرهبان والقساوسة
الارثوذكس، لا أساس له من الصحة ولا يوجد له اي دليل تاريخي
هل يعقل
المنتشي بنصره،
والذي أمر جنوده باستباحة مدينة القسطنطينية لمدة ثلاثة أيام كما ذكر ذلك المؤرخون،
قد يجلس  ليتفاوض مع الرهبان والقساوسة لشراء كنيسة!!!!
كل ما في الأمر، أن محمد الفاتح باستلائه على القسطنطينية، التي حوّلها إلى اسطنبول، في ما بعد،
حصل على لقب الإمبراطور البيزنطي، وبالتالي أصبح هو
المالك للعقارات المسجلة
باسم الأسرة الحاكمة البيزنطية،
ووفقا لهذا القانون،
تم تسجيل آيا صوفيا باسمه كوقف اسلامي.
ماقام به محمد الفاتح ليس نشازا في عصره،
بل هو
جزء من نواميس الحروب في القرون الوسطى.
من ينتصر في الحرب،
يُخضع المنهزم لإرادته، ويسيطر على دور عبادته وممتلكاته،
وهو نفس، ما قامت الممالك الإسبانية المسيحية في نفس الفترة في ما سمي، بحرب الإسترداد في الأندلس،
عندما حولت مساجد قرطبة وغرناطة
واشبيلية إلى كنائس تُقرع فيها الأجراس.
الصراع بين المئذنة والجرس، كان القاعدة
في الحروب التي دارت في القرون الوسطى، بين المسلمين
والمسيحيين.
لكن،
ما يحسب للسلطان محمد الفاتح،
انه لم يأمر بإزالة الفسيفاء
والأيقونات البيزنطية المسيحية في آيا صوفيا، بل امر فقط
بتغطيتها.
أمّا الحديث النبوي، الذي يُنسب للرسول والقائل؛ “لتفتحن القسطنطينية، فلنعم الأمير أميرها،  ولنعم الجيش، ذلك الجيش”، والذي تقول المصادر العثمانية
ان المقصود بالأمير هو محمد الفاتح، والجيش هو الجيش  العثماني،
فهو حديث موضوع لاغراض سياسية،
وسنده ضعيف جدا، والهدف منه منح شرعية دينية للخلافة العثمانية
من خلال اعتبار مؤسسها، محمد الفاتح، مبشرا به بنص نبوي.
صريح.
بعد الغاء الخلافة العثمانية رسميا يوم 3 مارس 1924،
عمل كمال أتاتورك،
علي ارساء هوية جديدة للجمهورية التركية الوليدة على انقاض الهوية المركّبة للسلطنة العثمانية، التي كانت تصلي بالنص القرآني العربي،
وتتحدث بلغة التركية، وتكتب بحروف عربية.
فقام  سنة 1928، باستبدال الأبجدية العربية بالأبجدية اللاتينية في اللغة التركية.
وفي سنة 1935، قام بتغيير يوم العطلة
الأسبوعية من الجمعة
إلى يوم الأحد.
وفي نفس إطار، هذا التوجه العلماني قام  في 24 نوفمبر/ تشرين الثاني سنة 1934،
بتحويل كنيسة آيا صوفيا من مسجد إلى متحف للتراث
الإسلامي والمسيحي معا.
منذ ذلك الحين أصبحت آيا صوفيا جزء من التراث الإنساني، ومزار ملايين السياح
من كافة أنحاء العالم، وهي أكثر المعالم التاريخية استقبالا للزائرين
في مدينة اسطنبول التركية بأكثر من ثلاثة ملايين سائح سنويا.
شخصيا، زرت آيا صوفيا، قبل عشر سنوات،
وقد أبهرني جمال هذا المعلم،
المسلم أو المسيحي أو اليهودي أو البوذي أو اللاديني، عندما يدخل
هذا المكان ينتابه شعور بالهيبة والإجلال
لأن، آيا صوفيا ليست ذاكرة مدينة اسطنبول فحسب،
بل ذاكرة الإنسانية جمعاء،
على جدرانها تجد لوحات عليها أسماء الله، والرسول والخلفاء الراشدون وحفيدا الرسول الحسن والحسين إلى جانب صورًا للمسيح
ووالدته مريم العذراء، وللأباطرة البيزنطيين.
تجد الآية القرآنية إلى جانب الأيقونة المسيحية.
الدروس، التي يجب استخلاصها من التجربة العلمانية التركية عديدة،
ولكن أهمها، أن الشعوب تحتاج
إلى رموزها الثقافية و الدينية،
والمؤسسة العسكرية، مهما كانت قوتها، لا تستطيع حماية فكرة واحدة.
الفكرة
تؤتمن عليها، دولة القانون والمؤسسات، والمجتمع المدني، والمثقف والمبدع، والفنان،
هذه الكيانات، وحدها
قادرة على حماية القيم والأفكار، لأن العلمنة القسرية تؤدي إلى طريق مسدود.
انتصر أردوغان،
على جيش كمال اتاتورك، وورث منه السلطوية والديكتاتورية،
القاسم المشترك بينهما،
ان سجون تركيا في عهدهما تعجّ بالمعارضين،
والكتّاب والصحفيين.
بعد 86 (ستة وثمانين) عاما، من قرار تحويل كنيسة آيا صوفيا إلي متحف،
المحكمة الإدارية العليا التركية تلغي هذا القرار،
والرئيس التركي، رجب طيب أردوغان يمضي على قرار، يقضي بفتح المكان كمسجد من جديد،
رغم انه عندما كان رئيسا للوزراء سنة 2013 قال بأنه لا يفكر
في تغيير وضع آيا صوفيا، ما دام هناك صرح
إسلامي عظيم آخر في إسطنبول شبه خال من المصلين، وهو مسجد السلطان أحمد،
وأضاف أن المدينة
فيها أكثر من ثلاثة آلاف مسجد.
لكن،
أردوغان،
منذ تولّيه السلطة في تركيا تراوح سلوكه السياسي أمام التراث العلماني
لاتاتورك بين التقية والتمكين،
فبعد تصريحه هذا، سمح بفتح مسجد في الجزء الخلفي من آيا صوفيا،
وكلف أجمل مؤذني إسطنبول صوتا، برفع الأذان من مبنى يقع في ساحة "أيا صوفيا"،
ليتردد الأذان،
عبر مكبرات الصوت في مآذنها.
ثم سمح سنة  2016،
بتلاوة القرآن يوميا في آيا صوفيا، خلال شهر رمضان.
قرار أردوغان، بتغيير المتحف إلى مسجد،
ليس كي يجعل الدخول إلى آيا صوفيا بالوضوء عوضا عن التذكرة،
بل أراد أن يوجه به عدة رسائل للداخل والخارج؛
الرسالة الأولى، كانت للناخب التركي  المتديّن المحافظ، الذي اهتزّت ثقته في حزب العدالة والتنمية، وصوت خلال
الإنتخابات الأخيرة لبلدية إسطنبول لصالح أكرم إمام أوغلو، والذي من المنتظر أن يكون مرشحا رئاسيا منافسا لأردوغان،
ومضمون الرسالة انه ماض قدما في تفكيك كل رموز
العلمانية الكمالية.
الرسالة الثانية،
موجهة لأوروبا ودول الجوار، واختياره لتاريخ 24 جويلية لأداء اول صلاة جمعة، ليس اعتباطيا، 24 جويلية 1923،
هو تاريخ امضاء معاهدة لوزان، بين تركيا من جهة، وفرنسا، وبريطانيا، وإيطاليا، واليابان، واليونان، ورومانيا، وصربيا السابقة من جهة أخرى.
وهي الاتفاقية التي رسّمت حدود تركيا الحالية، وينتهي مفعولها بعد 100 عام، اي
في 24 جويلية 2023، وبالتالي
سوف يتسنّي لأردوغان،
إعادة ترسيم الحدود مع جيرانه،
خاصة اليونان،
وسورية، والعراق.
الرسالة الثالثة،
موجهة إلى العالم الإسلامي،
أردوغان، في إطار مشروعه العثماني الجديد، يريد أن يكون زعيما للمسلمين،
لذلك قام بنشر أنشودة، عبر حسابه الرسمي على تويتر، تتغنّى بإسترجاع مسجد آيا صوفيا،والأنشودة جاءت بـ 9 لغات وهي: العربية، والتركية، والقرغيزية، والبوسنية، والألبانية، والأذرية، والكردية، والبنغالية، والسواحلية.
لكن،
هل هذا الفلكلورالاردوغاني، يخدم الإسلام  والمسلمين؟
هل صورة خطيب الجمعة، ورئيس الشؤون الدينية التركية، علي أرباش، وهو يصعد على المنبر في آيا صوفيا، حاملا سيف محمد الفاتح،
تخدم صورة الإسلام كدين محبة وتسامح مع الآخرين؟
أي رسالة، يوجهها أردوغان إلى حوالي مليارين ونصف المليار مسيحي في العالم، وهو يحوّل احد رموزهم الثقافية و الدينية الي مسجد،
في الوقت الذي يطالب فيه هو، العالم المسيحي بالتسامح مع المسلمين في دياره،
وتمكينهم من بناء المساجد، أردوغان نفسه دشّن سنة 2015 في روسيا المسيحية الأرثوذكسية، مسجدا في مدينة موسكو، من أكبر المساجد في العالم.
أردوغان،
خدمة لأهدافه واهداف  تركيا الإقليمية والدولية، يثير النعرات الدينية، ويسييء إلى الإسلام  والمسلمين في كافة أنحاء العالم.
ما أقدم عليه أردوغان، يصب الماء في طاحونة اليمين المتطرف، وتيار الاسلاموفوبيا في
العالم.
أردوغان، يُذكي التعصّب الديني في العالم، ويمنح المشروعية للمتعصبين الهندوس في الهند مثلا، لتنفيذ مشروع بناء معبد هندوسي جديد على أنقاض مسجد "بابري" الذي هُدم على يد متطرف هندوسي سنة 1992.
أردوغان، سوف يشجّع كذلك، المتطرفين اليهود،
على مواصلة النبش تحت المسجد الأقصى في القدس،
بحثا عن هيكل سليمان.
اليوم،
علينا أن نختار بين إسلام أردوغان الغازى، المثير للفتن والأحقاد، والذي من أجل إثبات ذاته ينفي وجود الآخر
وبين إسلام، الأنوار، والتسامح،والمحبة،
الإسلام، الذي ذكر في قرآنه المسيح 25 (خمسا وعشرين) مرة، وخص مريم العذراء بسورة كاملة فيها 98  (ثمانية وتسعين) آية.
اسلام المودّة والقبول بالآخر ، كما حدثنا عنه الشيخ الأكبر محي الدين بن عربي، في كتابه ترجمان الأشواق
عندما قال:
لقد كنت قبل اليوم أنكر صاحبي،
اذا لم يكن ديني الي دينه داني،
لقد صار قلبي حاملا كل صورة،
فمرعى لغزلان ودير لرهبان
وبيت لأوثان
وكعبة طائف
وألواح توراة ومصحف قرآن
أدين بدين الحب انى
توجهت ركائبه
فالحب ديني و إيماني.
شكرا على المتابعة،
والي اللقاء، في موعد قادم،
على قناة أنا أفكر، إذن أنا موجود...